[La Primavera de la Espada]
[Episodio 4]
- ¡Por favor!
- ¡Este bastardo no ha hecho nada bueno!
¡Bastardo!
¡Protejan al señor!
¡Atrápenlo!
¡Suéltenme!
Sé que han sufrido mucho,
y sé que este mundo
no ha sido justo con ustedes.
Confíen en mí,
haré todo lo posible
para ayudarte.
¿Despertaste?
¿Cómo es que no morí?
Nuestro señor es el mejor interrogador
de la Oficina de Justicia Penal.
Si él no quiere que mueras,
ni medio dedo se desviará
su hoja al descender.
Toma este caldo de gallina,
es de gallina negra
con ginseng de lo mejor.
Con esas heridas leves,
descansando dos o tres meses estarás bien.
No lo tomaré,
hay mucha gente que no tiene qué comer.
Antes de venir, nuestro señor
hizo un juramento ante el emperador.
De ahora en adelante,
en todo Hengtang no quedará
ni un solo funcionario corrupto.
Ya que está aquí,
aquellos que les daban arroz viejo
y los dejaban sin comida
pagarán por
lo que hicieron.
Así que guarda bien
esa plata
y recupérate bien.
Solo espera tranquilo las noticias.
Lo demás déjaselo a nosotros.
Tómate el caldo.
Yo también puedo ayudar.
[Taberna Zuixian]
Hoy los invité a todos
porque necesito que me ayuden.
Me ayudan a recolectar granos,
pagando el triple del precio de mercado.
Espero que puedan brindarme su apoyo.
El dinero
no será problema.
Así podré dar una explicación
delante del emperador.
Ya entiendo.
De ahora en adelante,
espero contar con sus consejos, Sr. Wei.
Sr. Yan,
no lo digas.
Somos nosotros quienes
dependemos de usted,
¿no?
Sí, sí.
Bueno,
dejemos los asuntos serios.
¡Empecemos!
¡Venga!
¡Por el Sr. Yan! ¡Por el Sr. Yan!
- ¡Fuego!
- ¡Apaguen el fuego!
¡Fuego!
¡Vengan a apagar el fuego!
¡Por el Sr. Yan! ¡Por el Sr. Yan!
¡Venga!
¡Fuego!
¡Alguien venga!
¿Dónde está el incendio?
Parece que es en la mansión Xie.
¡Vayan rápido a apagar el fuego!
- Sí, sí.
- ¡Vayan!
Me retiro.
¡Vengan conmigo!
¡Rápido, rápido!
Fan Zhong,
síguelos.
Sí.
[Familia Xie de Hengtang]
He escuchado que
el Sr. Yan
es imponente,
y hoy compruebo
que no es exageración.
Qué va, Sra. Xie.
Vine porque supe que hubo un incendio
en su mansión,
quería preguntar
si hay algo
en lo que pueda ayudar.
Solo fue un incendio,
un asunto menor.
No era necesario molestarlo, Sr. Yan.
Por cierto,
oí que el Sr. Xie está enfermo
y el emperador le permitió volver a casa.
¿Cuándo llegará?
Perdone, Sr. Yan.
Shu
tiene una lesión antigua en la cintura,
y no aguanta largos viajes en carruaje.
Así que alquiló un barco
para ir por agua.
Con este desvío,
me temo que
tomará más tiempo.
Qué lástima, parece que
no tendré el honor
de verlo.
Veo que el fuego fue grave.
Las pérdidas deben ser considerables.
Así que, Zhengjun,
considera
venderme todo el grano almacenado.
Así podrían compensar
las pérdidas de la familia Xie.
Sr. Yan,
no es que no quiera vender,
es que ya no me queda grano.
No me engañes.
Hace unos días tenían
30 barcos de grano nuevo.
Es cierto, ayer
transportamos el grano fuera de la ciudad.
Los 30 barcos de grano
ya pasaron la garganta Menghu.
¿No me crees?
Mira,
aquí tengo el permiso de viaje.
[Registro detallado de alimentos]
[Familia Xie de Hengtang]
Sr. Yan.
A verificar de inmediato
si la cantidad en el permiso
coincide con la registrada
en los libros de contabilidad
de la mansión Xie.
Sí.
¿Usted sospecha
que usaron la caravana de la familia Xie
para sacar el grano de ayuda
de Hengtang y venderlo,
luego reemplazarlo con arroz viejo
para dárselo a los damnificados?
Eso es lo que supongo.
Después de todo, Hengtang ha sufrido
desastres año tras año.
Pero la familia Xie siempre tiene decenas
o incluso cientos de barcos
de grano para exportar.
¿De dónde sale tanto arroz?
¿Y por qué la corte
ha enviado varios oficiales de ayuda
con tan pocos resultados?
Hay algo sospechoso aquí.
Tengo el presentimiento de que
la clave de este caso de corrupción
está en la familia Xie.
[Familia Xie de Hengtang]
Sr. Wei.
Usted personalmente dibuja los patrones
de buena fortuna para la estatua de Buda,
el cielo percibe su devoción
y sin duda hará que esos
demonios se alejen,
protegiéndonos a todos con paz y fortuna.
Sí, sí.
Sr. Wei.
¿Sr. Wei?
No se asusten.
Sr. Wei.
¿Qué tal si
cambiamos nuestro grano con él
por plata?
¿Cambiar? ¿Cuánto piensas cambiarle?
El poco grano que nos queda
no resiste una investigación.
Si Yan Rui se vuelve en nuestra contra,
terminaremos perdiendo más
de lo que ganamos.
Exacto,
en este momento darle grano
es muy arriesgado,
no podemos apostar.
No podemos arriesgarnos.
Sr. Wei,
¿qué opina usted?
Sr. Wei.
Sr. Wei, diga algo.
El alguacil tiene toda la razón.
Sí.
Yan Rui insiste en investigar
el caso del capataz de la mansión Xie.
Si solo fuera por un poco de grano,
no habría problema.
Lo que temo es que tenga otros planes.
Así que no podemos bajar la guardia.
Pero todos,
mantengan la calma.
Vuelvan a casa y esperen noticias.
- Esto...
- ¿A espera la noticia?
Que Buda nos proteja
y que ese demonio de Yan Rui
se largue pronto de Hengtang.
Ji San,
ve a buscar a Guo Baofeng.
Sr. Yan,
ya encontramos al asesino del capataz.
Pero cuando lo hallamos,
ya lo habían matado.
Sr. Yan,
se nos cortó la pista.
Hay muy pocas pistas sobre esta persona,
solo descubrimos que
cometió un delito en el noroeste,
nada más.
Esta mano...
¿Era carpintero?
Changyan.
Sube a hablar.
¡Ya voy!
Changyan,
en serio
cada día te ves más imponente.
Baofeng,
escuché que
mataste a ese capataz, ¿eh?
Sí,
yo lo maté.
¿Tú lo mataste?
Sí.
¡Eres increíble!
Nada se te escapa.
¿Por qué lo mataste?
¿Quién te ordenó matarlo?
Changyan,
ese bastardo trabajaba
en la finca de la familia Xie
y llevó un registro secreto
de nuestras cuentas.
Mi gente descubrió
que iba a delatarnos con Yan Rui.
¡No tuve más remedio que
actuar primero!
¡Qué tonto eres!
Ahora Yan Rui tiene mala reputación,
piénsalo bien,
¿por qué el capataz
precisamente iría a delatarnos con él?
¿Lo pensaste?
¿Quieres decir que Yan Rui
nos oculta algo?
Changyan, Changyan,
fui muy impulsivo.
Solo temía que,
si se descubría lo del libro,
terminarías pagando las consecuencias.
¿Y el libro de cuentas?
¡Jefe!
La noche en que murió el capataz,
el libro de cuentas cayó al río
y la corriente se lo llevó,
¡se desconoce su paradero!
[Reunión Literaria del Festival Shangsi:
Esperamos su ilustre presencia]
[La mansión del conde Kaiguo:
Para la mansión Xie]
Para enviar una simple invitación,
bastaba con mandar a un criado,
no hacía falta que usted
viniera personalmente.
La invitación es un asunto menor,
pero el banquete es importante.
[La esposa del prefecto]
Usted también sabe
para qué se organiza
este banquete de primavera.
Se trata de la selección de
la señora principal de la familia Xie.
Así que no podemos ser descuidadas.
Sí.
Veremos entonces
cuál de las señoritas se gana
el favor de la Sra. Hu.
Por cierto,
¿ya están listos los regalos para
el banquete de primavera?
¿Qué señorita hizo esto?
Tan hermosas.
Estas piezas de go están
pulidas a la perfección.
A la Sra. Hu
le encanta jugar go.
Este regalo
es justo lo que le gusta.
Esto lo hizo la Srta. Qinghe
en su tiempo libre por diversión.
Mire,
este bordado de Qingrong
también es muy elegante.
¿Por qué no veo el
regalo de la Srta. Qingyuan?
Qingyuan salió a hacer diligencias
para la Sra. Xie.
Qingyuan acaba de regresar a casa
y todavía está aprendiendo muchas cosas,
por eso no tuvo tiempo
de preparar el regalo.
Disculpe la falta de cortesía,
espero que lo comprenda.
Todas son buenas chicas.
Todos son buenos regalos.
Aunque la Srta. Qingyuan esté ocupada,
lo que importa
es la buena voluntad que tiene.
Sí.
Tome asiento.
¡Suéltala!
¡Cállate!
¿Una mala sangre como tú
merece usar estas piezas de go?
¡Creo que el lodo del fondo del estanque
es más apropiado para tu estatus!
¡Las pulí yo misma!
¿Y qué?
¿Quién te crees que eres?
Qingru,
te lo ruego.
No competiré contigo,
todo es tuyo,
te lo suplico...
¡No las tires,
por favor!
Tú y tu madre son iguales,
no sirven para nada.
Qingru,
¿esta es una copia de
pintura de Zhao Chang?
Está muy bien pintada.
¡Bájala ahora mismo!
Sí.
Tú...
Se me resbaló sin querer.
No le creas,
solo sabe hacerse la inocente.
- ¿Cómo te atreves?
- Qingru, Qingrong,
ustedes saben proteger su propio trabajo,
¿por qué entonces
tratan el fruto del
arduo trabajo de Qinghe
como si fuera basura?
¡Mala sangre!
¿Ahora te atreves a sermonearme?
¡Suéltame!
¿Qué están esperando?
¡Atrápala ya!
- ¡Tírala al agua!
- ¡Suéltenme!
¡Suéltenme!
- ¡Qingru!
¡Ella no tiene nada que ver con esto,
suéltenla!
¡Suéltenme!
¡Suelten!
¡Hoy les voy a mostrar
quién manda en la mansión Xie!
¡Empújenla!
¡Deténganse!
¿Qué están haciendo?
¡Bájala ahora mismo!
Sí.
Tú...
Estos son caramelos de perilla
que mi abuela me enseñó a hacer.
Espero que le gusten, Sr. Yan.
Sr. Yan.
¿Está tomando medicina?
¿Está enfermo?
Iré a buscar un médico.
No es necesario.
¿Encontraste alguna pista?
Según una ficha floral
encontrada en el asesino,
fui a investigar.
Solo la Taberna Zuixian
usa esas flores tan finas para hacerlas.
Y en la parte de atrás
hay dibujada una pequeña
jarra exquisita de licor.
Se consigue gastando
más de 50 liang de plata.
Todos los funcionarios de Hengtang
tienen una en su escritorio.
Y el Sr. Zhengjun es
cliente frecuente de ahí.
Otra vez la familia Xie.
¿Usted está esperando
a que Xie Shu regrese a Hengtang?
¿Y si él no regresa pronto?
¿Qué haremos entonces?
Entre licor, mujeres, dinero y poder,
hay muchas cosas que puedo hacer.
Se acerca el banquete de primavera
del Festival de Shangsi, ¿no?
Esperemos un poco más.
¿Es... Esperar?
Cuando llegue la lluvia,
el agua de Hengtang se enturbiará.
Y cuando el agua se enturbie,
podremos pescar.
[Una virtud que perdura por generaciones]
Todo es mi culpa.
No debí discutir con Qingru.
Hace un momento,
asumiste toda la culpa.
Estoy bien.
No te preocupes por mí.
Regresa y consuela a tu madre.
No dejes que se preocupe.
Pero en esta residencia,
la verdad suele ser lo menos importante.
Solo espero
poder vivir con mi madre
en este pabellón Hanxiang.
¿Ah, sí?
Mi madre también pensaba así.
Pero ya vieron
cómo terminó.
Qingru y Qingrong
pueden ser arrogantes y caprichosas
porque cuentan con la
protección de la Sra. Hu.
¿Y tú?
Cuando acusaron injustamente a tu madre,
no pudiste hacer nada.
Porque no tienes suficiente poder.
Aunque retrocedas un paso
y otro más,
tú y tu madre
seguirán siendo oprimidas
y humilladas.
Qinghe,
¿de verdad
estás dispuesta a ser un peón desechable?
Todavía puedes elegir
tu propio camino.
[Una virtud que perdura por generaciones]
Sr. Yan,
¿seguirá investigando el caso del capataz?
Así puedo notificar a todos en la oficina
para que hagan los preparativos.
Retírense primero.
No me importa
cómo murió el capataz.
Lo que me importa
es ese lote de granos desaparecidos.
¿Los granos?
Sí.
La cantidad de granos para el alivio
del desastre es insuficiente.
Si no fuera porque ustedes
tienen las manos tan apretadas
y se niegan a venderme granos,
no tendría que
estar vigilando a la familia Xie
todos los días para conseguir granos.
Pero afortunadamente hoy
conseguí un poco de dinero.
Si ustedes confían en mí,
estoy dispuesto a duplicar
el precio de compra de granos.
Solo espero que ustedes
puedan ayudarme en esta urgencia.
Buen licor.
Ya que el Sr. Yan es tan generoso,
nosotros
no podemos ser tan desagradecidos.
Todos,
si quieren negociar con el Sr. Yan,
adelante.
Bien, bien, bien.
Entonces,
alguacil He.
Sr. Yan.
Sobre la muerte del capataz,
busca cualquier excusa
para cerrar el caso.
No podemos dejar que
el dinero de la familia Xie
se desperdicie,
¿verdad?
Entendido.
Venga,
brindemos por el Sr. Yan.
Venga.
- Por el Sr. Yan.
[Residencia Wuzhu]
Qingru no tiene juicio,
¿y tú tampoco?
Había una invitada distinguida aquí,
¿cómo pudiste ser tan imprudente?
Tiene razón, madre.
Fue mi culpa.
Pero hoy
fue Qingyuan quien provocó primero.
Fue ella quien primero destruyó
la pintura de Qingru.
¡No te corresponde a ti darle lecciones!
Señora,
Qingyuan asumió toda la culpa
y le pidió a la Sra. Xie
que liberara a Qinghe.
La Sra. Xie aceptó, pero está furiosa
porque la avergonzó frente a la la esposa
del gobernador de la prefectura.
Señora,
usted bien sabe cómo actúa Yinghua.
Aprovechemos la oportunidad
y dejemos que nana Rong
se encargue del asunto.
Con tanto rencor acumulado,
habrá mucho escándalo.
Esperemos y disfrutemos del espectáculo.
¿Todavía te ríes?
Si la Sra. Xie no te castiga,
yo lo haré.
¡Ve a copiar el Sutra del Corazón
cien veces!
Sí.
Asumí toda la culpa
para que la Sra. Xie sintiera
más lástima por mí,
y también para que quien
tenga malas intenciones
se meta en la trampa.
[Una virtud que perdura por generaciones]
Srta. Qingyuan,
todos están esperándote
en el salón principal.
Está bien.
Parece que caigo en tus manos,
pero también es mi oportunidad
de voltearte el juego.
Srta. Qingyuan, por favor.
[Salón Jingmu]
La Sra. Xie me castigó a arrodillarme
en el salón ancestral,
pero no dijo que me torturaría.
¿Acaso estás aprovechando esto
para hacer lo que quieres, nana?
Srta. Qingyuan, ¿cómo dice eso?
No me atrevería a tomar venganza personal.
Según las reglas de la familia Xie,
por desobedecer a tu hermana mayor
y ofender a una invitada distinguida
mereces diez latigazos.
La Sra. Xie
simplemente lo olvidó.
Como institutriz,
solo lo está cumpliendo.
¿Las reglas de la familia dicen
que hay que usar una vara
mojada en agua con sal?
Srta. Qingyuan, eres muy astuta,
hasta sabes que es agua con sal.
Las reglas solo dicen diez latigazos,
pero no especifican con qué.
Bien.
Bueno, como es una regla familiar,
pues hazlo.
Pero debo advertirte algo, nana.
Cada latigazo que me das hoy
en el futuro
te lo devolveré uno por uno.
Srta. Qingyuan,
¡qué palabras tan arrogantes!
[Salón Jingmu]
¿Lo oyeron todos?
Primero
sobreviva
a mis diez latigazos,
y luego hablamos.
¡Llévensela!
[Salón Jingmu]
Xie Qingyuan,
por fin te llegó tu merecido.
¡Apártate!
¡Mejor paremos,
si seguimos la vamos a matar!
¿Desde cuándo te toca a ti darme órdenes?
Xie Qingyuan,
vaya que tienes la espalda firme.
Mucho más que tu madre
en su tiempo.
[Salón Jingmu]
Si te arrodillas y pides
perdón como tu madre,
te dejaré ir.
Muy bien.
Ya que rechazas mi amabilidad,
entonces,
te daré una lección.
[Salón Jingmu]
Sr. Yan.
No sabía
que las reglas de la mansión Xie
las establecía un sirviente.
Sr. Yan,
este es un asunto familiar
de la mansión Xie.
Sr. Yan, esto...
Ya que tanto te gustan las reglas,
pruébalas tú misma.
Fan Zhong.
No, no, no.
Sr. Yan,
Sr. Fan,
solo seguía órdenes.
- No puedo soportar tu látigo.
- Sabes tanto sobre el interrogatorio.
Es un desperdicio que te quedes aquí.
Ve a la Oficina de Justicia Penal
donde mi subordinado Fan Zhong
podrá discutir el tema contigo.
Yan Rui,
¡eres demasiado insolente!
¡Continúa!
Sra. Xie,
¡sálveme!
¿Qué está pasando aquí?
Sr. Yan,
la familia Xie es una familia noble.
Actuar de esta manera,
¿realmente no respetas
a nuestro jefe de familia?
¿Jefe de familia?
Solo sigo las órdenes del emperador.
Incluso un rey vasallo
no es nadie ante mí.
¿Quieres presionarme con Xie Shu?
¡Ya no te funcionan las neuronas!
Tú...
Fan Zhong,
déjala con vida
y atiéndela bien.
Sí.
Sra. Mei, sálveme.
¡Ridículo!
A ver quién se atreve
a salir por esa puerta hoy.
¿De verdad crees que en la mansión Xie
no hay nadie que respalde?
Qué imponente es, Sra. Xie.
Parece que a diario
les ha dado poder a
estos sirvientes insolentes,
por eso actúan tan arrogantes.
Esta noche tengo tiempo,
así que les daré una lección por usted.
¿No temes que yo
- presente una denuncia ante el emperador?
- Ve.
Pero tendrá que hacer fila.
Las quejas contra mí ante el emperador
ya son miles.
No me importa una más.
En cambio, el Sr. Xie
trabaja diligentemente en la frontera
norte forjando su futuro,
pero estas mujeres ignorantes de su casa
están arruinando su reputación.
Qué lástima.
Tú...
Xie Qingyuan
es un testigo clave
en el caso que investigo.
Me la llevaré para protegerla.
¿Alguna objeción?
Aunque la haya,
no me importa.
Muchas gracias por
salvarme la vida, Sr. Yan.
Pero siendo tan tarde,
¿cómo es que viniste a la mansión Xie?
Si no fuera porque me
preparaste a propósito
esos caramelos envenenados,
que me causaron palpitaciones,
bloqueo de energía
y hasta tos con sangre,
¿por qué habría venido a buscarte
tan desesperado?
¿Veneno?
Sr. Yan, deme tu mano.
Creo que hay un malentendido.
¿Acaso
practicaste artes marciales
después de comer los caramelos de perilla?
Eso es culpa mía por no explicarte bien.
Estos caramelos de perilla son
para despertar la mente.
Así que no solo llevan menta
sino también
secreción de sapo
para activar la circulación sanguínea.
Estos dos ingredientes
son extremadamente potentes.
Después de tomarlos,
durante ocho horas
no debes practicar artes marciales
ni circular la energía interna.
Las personas comunes que lo tomen
no tendrán ningún problema.
Si no me crees,
puedes probarlo tú mismo.
Ahora,
¿me crees?
Que hayas sufrido esto sin razón
es culpa mía.
Pero dices que quiero hacerte daño...
¿Cómo iba a saber yo
cuándo tomas los caramelos
y cuándo entrenas?
Ya que es así,
¿puedes dejarme bajar?
Xie Qingyuan,
tu audacia no es nada común.
Lo que nunca debiste hacer
es usar tus artimañas conmigo.
No me importa cuál sea tu propósito
para quedarte en la mansión Xie.
Pero recuerda bien,
si vuelves a disgustarme,
iré con todos los rituales
a pedirte como concubina,
y te encerraré en mi mansión.
Te aseguro que por el resto de tu vida
nunca volverás a la familia Xie.
¡Déjame bajar!
¡Sra. Xie,
tiene que hacer justicia por mí!
¡Incluso al pegarle a un perro,
hay que tener en cuenta a su dueño!
Mire cómo me ha dejado el Sr. Yan,
Mire,
¡mire lo que me hizo!
Si hubiera llegado un momento más tarde,
ya no podría servirle nunca más.
Sra. Xie,
mire esto.
Si esta muchacha trae suerte o desgracia,
se ve en los hechos.
Con lo que pasó esta noche,
todo el orden se ha venido abajo.
¿Qué hacemos con la reputación
de la mansión Xie
en todo Hengtang?
Madre,
el Sr. Yan es una estrella
en ascenso en la corte.
Quizás
está tan enamorado de Qingyuan
que no pudo contenerse,
preocupado por su seguridad,
e hizo esta locura.
Sra. Hu,
¿acaso cree que la Qingyuan
es una joya preciosa?
En plena noche,
fue secuestrada por un hombre extraño.
Perdón,
quise decir "invitada".
Si esto se difunde,
toda la gente de Hengtang
se reirá de nosotros.
La gente no dirá que ella
es una dama virtuosa y elegante.
Solo dirán que en la mansión Xie
- hay una sinvergüenza desvergonzada.
- Basta ya.
¡Sra. Xie!
Llegó una carta del jefe de familia.
¡Señor!
[Taberna Zuixian]
Quiero regresar a la casa de té.
Si regresas en este estado,
la abuelita Chen se preocupará mucho.
Bueno.
Entonces me quedaré afuera toda la noche.
Xie Qingyuan.
¿No siempre presumes de leer
el corazón de la gente?
¿Cómo no puedes ver
que no tengo malas intenciones contigo?
Al menos por ahora.
Madre,
¿qué dice Jingzhi?
Hace unos días
envié a alguien
para entregarle una carta a Shu.
Le informé de lo de Qingyuan
y la llegada de Yan Rui a Hengtang.
Quería que investigara
los antecedentes de Yan Rui.
Así en el futuro
tendríamos una estrategia para tratarlo.
La respuesta de hoy
lo aclara todo.
Sra. Xie,
el jefe de familia...
Yan Rui
es un ministro cercano al emperador,
sirve en su presencia
y goza de su gran favor.
Recibió gran favor,
no solo obtuvo valiosas recompensas,
sino que entra y sale del palacio
con una enorme comitiva.
En la corte,
todos saben que su poder es inmenso
y no debe ser subestimado.
Además, Yan Rui
tiene muchos seguidores.
La corrupción es desenfrenada.
Los ministros se quejan,
pero por miedo
callan
o lo adulan
para protegerse.
¿Entonces Jingzhi y mi hermano mayor
tampoco pueden hacer nada?
Ni hablar de tu hermano mayor y Shu,
incluso el confidente del emperador,
el comandante de la
Guardia Imperial, Shen Run,
presentó 18 memoriales consecutivos
al Tribunal de Censura Imperial,
y solo logró que Yan Rui obtuviera
un puesto insignificante en Hengtang
para ayuda en desastres.
Madre,
ya que Qingyuan
ha llamado la atención del Sr. Yan,
¿por qué no
aprovechamos la oportunidad?
Me temo que este Yan Rui
siempre ha sido imprudente
y solo quiere un romance pasajero.
¡Absurdo!
Después de todo,
es una hija de la familia Xie,
¡no permitiré que la humille!
Prepara el papel rojo.